---
title: HashMap
published: false
---
[HashMap 夺命二十一问！](https://blog.csdn.net/weixin_42604188/article/details/112096462)

* 哈希碰撞
* 数组+链表或红黑树
* 链表为单向链表  
* 当hashmap中的元素个数超过数组大小*加载因子（默认0.75）时，就会进行数组扩容
* 扩容时，需要新建一个长度为之前数组2倍的新的数组，然后将当前的Entry数组中的元素全部传输过去，容后的新数组长度为之前的2倍，所以扩容相对来说是个耗资源的操作。  
* JDK1.8增加了红黑树来进行优化。当链表长度超过8时，链表就转换为红黑树，利用红黑树快速增删改查特点提高HashMap的性能  （桶的数量必须大于64，小于64的时候只会扩容）
* 初始为数组大小为16，每次扩容数组长度是原来的两倍，并且数组长度一定是2的n次幂,如果通过构造方法置大小为5，最终大小其实是 8  
   因为求数组Index的算法为 hash(key) & (length-1),数组长度为2的次幂，可以保证lenght-1变为二制所有位数为1，lenght-1 内所有位数都能决定&运算结果，减少了Hash碰撞
* 如果链表长度超过阀值( TREEIFY THRESHOLD==8)，就把链表转成红黑树，链表长度低于6，就把红黑树转回链表;
## 计算数组的大小
```java
    //cap = 5000
    static final int HashMap.tableSizeFor(int cap) {
        int n = cap - 1;//4999    1001110000111
        n |= n >>> 1;//    1001110000111   |   0100111000011 = 1101111000111
        n |= n >>> 2;//    1101111000111   |   0011011110001 = 1111111110111
        n |= n >>> 4;//    1111111110111   |   0000111111111 = 1111111111111
        n |= n >>> 8;//    1111111111111   |   1111111111111 = 1111111111111   
        n |= n >>> 16;//   1111111111111   |   1111111111111 = 1111111111111   
        return (n < 0) ? 1 : (n >= MAXIMUM_CAPACITY) ? MAXIMUM_CAPACITY : n + 1;//8192
    }
```
## 计算 key 下角标位置

JDK 1.8 中，是通过 hashCode() 的高 16 位异或低 16 位实现的：(h = k.hashCode()) ^ (h >>> 16)，主要是从速度，功效和质量来考虑的，减少系统的开销，也不会造成因为高位没有参与下标的计算，从而引起的碰撞。

```java
int hashValue = hash(key) & (length-1)

static final int hash(Object key) {
  int h;
  return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);// 高16和低16进行异或运算
}
```
异或运算保证了对象的 hashCode 的 32 位值只要有一位发生改变，整个 hash() 返回值就会改变。尽可能的减少碰撞。

## 数组扩容的过程
创建一个新的数组，其容量为旧数组的两倍，并重新计算旧数组中结点的存储位置。结点在新数组中的位置只有两种，原下标位置或原下标+旧数组的大小

## ConcurrentHashMap 的并发度
并发度是程序运行时能够同时更新 ConccurentHashMap 且不产生锁竞争的最大线程数。默认为 16，且可以在构造函数中设置。
当用户设置并发度时，ConcurrentHashMap 会使用大于等于该值的最小2幂指数作为实际并发度（假如用户设置并发度为17，实际并发度则为32）
