---
punished: false
---
## 神话
### 希腊罗马神话
希腊罗马神话。希腊神话是原始氏族社会的精神产物，欧洲最早的文学形式。大约产生于公元前8世纪，它在希腊原始初民长期口头相传并借鉴了流传到希腊的其他各国的神话的基础上形成基本规模，后来在《荷马史诗》和赫西俄德的《神谱》及古希腊的诗歌、戏剧、历史、哲学等著作中记录下来，后人将它们整理成现在的古希腊神话故事，分为神的故事和英雄传说两部分。

1. 宙斯：（罗马又称朱庇特Jupiter）Zeus，天神之父，地上万物的最高统治者，奥林匹斯之主，诸神之神。

2. 赫拉：（罗马又称朱诺Juno）Hera，宙斯的姊姊与妻子。是女性的代表，掌管婚姻和生育。性格特征是嫉妒。

3. 波塞冬：（罗马又称涅普顿Neptune）Poseidon，海王，海洋和水域的一切主宰。

4. 雅典娜：（罗马又称密涅瓦Minerva）Athena，起初被视为女战神，后逐渐变为智慧女神。因为她是雅典城的守护女神，所以又是女战神。三处女神之一。

5. 阿波罗：（罗马又称阿波罗）Apollo，太阳神，在诗与艺术中表现为光明、青春和音乐之神，又是光明之神，与阿尔忒弥斯是孪生姐弟。

6. 阿忒弥斯：（罗马又称狄安娜Diana）Artemis，月神，三处女神之一，又是狩猎之神、妇女之神，是女性纯洁的化身，与阿波罗是孪生姐弟。

7. 阿佛洛狄忒：（罗马又称维纳斯Venus）Aphrodite，爱情女神。她的忠实随从小爱神爱罗斯Eros（罗马又称邱比特Cupid）手持弓箭，被其金箭射中者即与随后见到的第一个人坠入情网，而被其铅箭射中者会对另一个人产生莫名的仇恨。

8. 赫耳墨斯：（罗马又称默丘利Mercury）Hermes，商业和市场之神、传令神。

9. 阿瑞斯：（罗马又称玛尔斯Mars）Ares ，战神。

11. 狄蜜忒：（罗马又称席瑞斯Ceres）Demeter，和土地有紧密关联的女神，谷物之神，□收女神。

12. 赫菲斯托斯：（罗马又称伏尔甘Vulcan）Hephaestus，火神和锻冶之神。

13. 赫斯提亚：（罗马又称维斯塔Vesta）Hestia，炉灶女神。三处女神之一。

14. 艾斯特莱雅：（罗马又称狄克Dice）Astraea（意即“星女”），正义女神，正义的化身。正义女神是宙斯和忒弥斯之女，四季女神（荷赖）之一，在“黄金时代”时掌管世界。她持有衡量人世善恶的天秤，原本被派到人间来掌管及审判是非善恶，后来因为看尽人间的丑陋而感到失望，怅然地回到了天庭，化作室女星座，因此阿斯特莱雅又叫“维耳戈”，即“处女”之意。
### 北欧神话
北欧神话是斯堪的纳维亚地区所特有的一个神话体系，其形成时间晚于世界上其他几大神话体系，北欧神话的口头传播历史可追溯到公元1-2世纪，首先在挪威、丹麦和瑞典等地方流行，公元7世纪左右随着一批北上的移民传至冰岛等处。中世纪时，基督教在整个欧洲盛行，由于在政治上强力打击，大部分记载北欧神话的作品被认为是异端邪说而付之一炬。以北欧神话为背景的文学作品有《埃达》《奥汀的祝福》《尼伯龙根之歌》等。
1. 奥丁（Odin）：主神。

2. 弗丽嘉（Frigg）：爱神，掌管婚姻和家庭，奥丁的妻子。

3. 索尔（Thor）：雷神，奥丁的长子。

4. 西芙：索尔的妻子,土地和收获女神。

5. 弗雷（Freyr）：丰饶之神，主司收成以及生殖和爱情，海洋之神尼奥尔德之子。

6. 洛基（Loki）：火神，奥丁的弟弟。

7. 提尔（Tyr）：战神，巨人希米儿之子。

8. 弗蕾亚（Freyja）：繁育之神，掌管生育以及爱情，弗雷的妹妹。

9. 海姆达尔（Heimdall）：众神的守护神。

10. 巴尔德尔（Baldur）：光明之神。

11. 霍尔德尔：黑暗之神，一说为巴尔德尔的孪生兄弟。

12. 布吉拉：奥丁的儿子，诗神，一说为智慧、诗词、雄辩之神。


### 美索不达米亚神话

美索不达米亚神话拥有一个其它神话所无法比拟的特色：“神明对人类的冷酷无情”。在美索不达米亚的神话里，人类不过是神明用来取代地位较低的神明而创造出来的奴隶。神明早在创造之初，便已经设定人类只能拥有有限而且短暂的寿命。简单地说，对美索不达米亚的神明而言，人类不过是他们的工具或劳动者。众神之王恩利尔只因为一个简单的理由–人类很吵，便下令以大洪水消灭全人类。后来好在有水神艾阿的协助，教导“贤明君王”阿特拉哈席斯制造了方舟，才侥幸逃过了这场浩劫。之后，人类不断繁衍，并且为了让神明们更容易降临大地，也为了让人类自己也能轻易到达天际，于是开始建造巨塔–“丁吉尔拉塔”。结果神明误以为人类企图叛乱，便将巨塔摧毁。


### 印度神话
印度神话的形成与其本身的历史关系密切。大约公元前3000年左右，印度河流域出现文明，公元前2000年左右，一支南迁的雅利安人侵入印度，经过无数次战争后，他们的势力从印度河流域进入恒河流域，并大肆奴役当地的土著人，至此，印度河流域的土著文明遭到破坏以及改变。

### 中华神话
中国神话是我国上古时期的传统神话，不依托于任何宗教，反映了早期华夏儿女淳朴的思想以及古代人们对自然现象及社会生活的原始幻想，并通过超自然的形象和幻想的形式来表现的故事和传说，是“通过人民的幻想用一种不自觉的艺术方式加工的自然和社会形式本身”。神话通过以神为主人公，它们包括各种自然神和神化了的英雄人物。神话的情节一般表现为变化、神力。神话的意义通常显示为对某种自然和社会现象的解释；有的表达了先民征服自然、变革社会的愿望。

* 盘古
* 女娲
* 后羿
* 夸父
* 精卫
* 神农
* 刑天
* 复习
* 黄帝
* 炎帝
* 蚩尤


## 神器
## 电影人物
## 游戏人物
## 小说人物