# 1、Android
## 1. Activity
1. Activity的启动流程
2. onSaveInstanceState(),onRestoreInstanceState的掉用时机
3. activity的启动模式和使用场景
4. Activity A跳转Activity B，再按返回键，生命周期执行的顺序
5. 横竖屏切换,按home键,按返回键,锁屏与解锁屏幕,跳转透明Activity界面,启动一个 Theme 为 Dialog 的 Activity，弹出Dialog时Activity的生命周期
6. onStart 和 onResume、onPause 和 onStop 的区别
7. Activity之间传递数据的方式Intent是否有大小限制，如果传递的数据量偏大，有哪些方案
8. Activity的onNewIntent()方法什么时候会执行
9. 显示启动和隐式启动
10. scheme使用场景,协议格式,如何使用
11. ANR 的四种场景
12. onCreate和onRestoreInstance方法中恢复数据时的区别
13. activty间传递数据的方式
14. 跨App启动Activity的方式,注意事项
15. Activity任务栈是什么
16. 有哪些Activity常用的标记位Flags
17. Activity的数据是怎么保存的,进程被Kill后,保存的数据怎么恢复的

## 2. Service
1. service 的生命周期，两种启动方式的区别
2. Service启动流程
3. Service与Activity怎么实现通信
4. IntentService是什么,IntentService原理，应用场景及其与Service的区别
5. Service 的 onStartCommand 方法有几种返回值?各代表什么意思?
6. bindService和startService混合使用的生命周期以及怎么关闭

## 3. BroadcastReceiver
1. 广播的分类和使用场景
2. 广播的两种注册方式的区别
3. 广播发送和接收的原理
4. 本地广播和全局广播的区别

## 4.ContentProvider
1. 什么是ContentProvider及其使用
2. ContentProvider,ContentResolver,ContentObserver之间的关系
3. ContentProvider的实现原理
4. ContentProvider的优点
5. Uri 是什么

## 5. Handler
1. Handler的实现原理
2. 子线程中能不能直接new一个Handler,为什么主线程可以
    主线程的Looper第一次调用loop方法,什么时候,哪个类
3. Handler导致的内存泄露原因及其解决方案
4. 一个线程可以有几个Handler,几个Looper,几个MessageQueue对象
5. Message对象创建的方式有哪些 & 区别？
    Message.obtain()怎么维护消息池的
6. Handler 有哪些发送消息的方法
7. Handler的post与sendMessage的区别和应用场景
8. handler postDealy后消息队列有什么变化，假设先 postDelay 10s, 再postDelay 1s, 怎么处理这2条消息
9. MessageQueue是什么数据结构
10. Handler怎么做到的一个线程对应一个Looper，如何保证只有一个MessageQueue
       ThreadLocal在Handler机制中的作用
11. HandlerThread是什么 & 好处 &原理 & 使用场景
12. IdleHandler及其使用场景
13. 消息屏障,同步屏障机制
14. 子线程能不能更新UI
15. 为什么Android系统不建议子线程访问UI
16. Android中为什么主线程不会因为Looper.loop()里的死循环卡死
     MessageQueue#next 在没有消息的时候会阻塞，如何恢复？
17. Handler消息机制中，一个looper是如何区分多个Handler的
       当Activity有多个Handler的时候，怎么样区分当前消息由哪个Handler处理
       处理message的时候怎么知道是去哪个callback处理的
18. Looper.quit/quitSafely的区别
19. 通过Handler如何实现线程的切换
20. Handler 如何与 Looper 关联的
21. Looper 如何与 Thread 关联的
22. Looper.loop()源码
23. MessageQueue的enqueueMessage()方法如何进行线程同步的
24. MessageQueue的next()方法内部原理
25. 子线程中是否可以用MainLooper去创建Handler，Looper和Handler是否一定处于一个线程
26. ANR和Handler的联系

6. View绘制
1. View绘制流程
2. MeasureSpec是什么
3. 子View创建MeasureSpec创建规则是什么
4. 自定义Viewwrap_content不起作用的原因
5. 在Activity中获取某个View的宽高有几种方法
6. 为什么onCreate获取不到View的宽高
7. View#post与Handler#post的区别
8. Android绘制和屏幕刷新机制原理
9. Choreography原理
10. 什么是双缓冲
11. 为什么使用SurfaceView
12. 什么是SurfaceView
13. View和SurfaceView的区别
14. SurfaceView为什么可以直接子线程绘制
15. SurfaceView、TextureView、SurfaceTexture、GLSurfaceView
16. getWidth()方法和getMeasureWidth()区别
17. invalidate() 和 postInvalidate() 的区别
18. Requestlayout，onlayout，onDraw，DrawChild区别与联系
19. LinearLayout、FrameLayout 和 RelativeLayout 哪个效率高
20. LinearLayout的绘制流程
21. 自定义 View 的流程和注意事项
22. 自定义View如何考虑机型适配
23. 自定义控件优化方案
24. invalidate怎么局部刷新
25. View加载流程（setContentView）

## 7.View事件分发
1. View事件分发机制
2. view的onTouchEvent，OnClickListerner和OnTouchListener的onTouch方法 三者优先级
3. onTouch 和onTouchEvent 的区别
4. ACTION_CANCEL什么时候触发
5. 事件是先到DecorView还是先到Window
6. 点击事件被拦截，但是想传到下面的View，如何操作
7. 如何解决View的事件冲突
8. 在 ViewGroup 中的 onTouchEvent 中消费 ACTION_DOWN 事件，ACTION_UP事件是怎么传递
9. Activity ViewGroup和View都不消费ACTION_DOWN,那么ACTION_UP事件是怎么传递的
10. 同时对父 View 和子 View 设置点击方法，优先响应哪个
11. requestDisallowInterceptTouchEvent的调用时机

## 8.RecycleView
1. RecyclerView的多级缓存机制,每一级缓存具体作用是什么,分别在什么场景下会用到哪些缓存
2. RecyclerView的滑动回收复用机制
3. RecyclerView的刷新回收复用机制
4. RecyclerView 为什么要预布局
5. ListView 与 RecyclerView区别
6. RecyclerView性能优化

## 9. Viewpager&Fragment
1. Fragment的生命周期 & 结合Activity的生命周期
2. Activity和Fragment的通信方式， Fragment之间如何进行通信
3. 为什么使用Fragment.setArguments(Bundle)传递参数
4. FragmentPageAdapter和FragmentStatePageAdapter区别及使用场景
5. Fragment懒加载
6. ViewPager2与ViewPager区别
7. Fragment嵌套问题

## 10.WebView
1. 如何提高WebView加载速度
2. WebView与 js的交互
3. WebView的漏洞
4. JsBridge原理

## 11.动画
1. 动画的类型
2. 补间动画和属性动画的区别
3. ObjectAnimator，ValueAnimator及其区别
4. TimeInterpolator插值器，自定义插值器
5. TypeEvaluator估值器

## 12.Bitmap
1. Bitmap 内存占用的计算
2. getByteCount() & getAllocationByteCount()的区别
3. Bitmap的压缩方式
4. LruCache & DiskLruCache原理
5. 如何设计一个图片加载库
6. 有一张非常大的图片,如何去加载这张大图片
7. 如果把drawable-xxhdpi下的图片移动到drawable-xhdpi下，图片内存是如何变的。
8. 如果在hdpi、xxhdpi下放置了图片，加载的优先级。如果是400800，10801920，加载的优先级。

## 13.mvc&mvp&mvvm
1. MVC及其优缺点
2. MVP及其优缺点
3. MVVM及其优缺点
4. MVP如何管理Presenter的生命周期，何时取消网络请求

## 14.Binder
1. Android中进程和线程的关系,区别
2. 为何需要进行IPC,多进程通信可能会出现什么问题
3. Android中IPC方式有几种、各种方式优缺点
4. 为何新增Binder来作为主要的IPC方式
5. 什么是Binder
6. Binder的原理
7. Binder Driver 如何在内核空间中做到一次拷贝的？
7. 使用Binder进行数据传输的具体过程
8. Binder框架中ServiceManager的作用
9. 什么是AIDL
10. AIDL使用的步骤
11. AIDL支持哪些数据类型
12. AIDL的关键类，方法和工作流程
13. 如何优化多模块都使用AIDL的情况
14. 使用 Binder 传输数据的最大限制是多少，被占满后会导致什么问题
15. Binder 驱动加载过程中有哪些重要的步骤
16. 系统服务与bindService启动的服务的区别
17. Activity的bindService流程
18. 不通过AIDL，手动编码来实现Binder的通信

## 15.内存泄漏&内存溢出
1. 什么是OOM & 什么是内存泄漏以及原因
2. Thread是如何造成内存泄露的，如何解决？
3. Handler导致的内存泄露的原因以及如何解决
4. 如何加载Bitmap防止内存溢出
5. MVP中如何处理Presenter层以防止内存泄漏的

## 16. 性能优化
1. 内存优化
2. 启动优化
3. 布局加载和绘制优化
4. 卡顿优化
5. 网络优化

## 17.Window&WindowManager
1. 什么是Window
2. 什么是WindowManager
3. 什么是ViewRootImpl
4. 什么是DecorView
5. Activity，View，Window三者之间的关系
6. DecorView什么时候被WindowManager添加到Window中

## 18.WMS
1. 什么是WMS
2. WMS是如何管理Window的
3. IWindowSession是什么，WindowSession的创建过程是怎样的
4. WindowToken是什么
5. WindowState是什么
6. Android窗口大概分为几种？分组原理是什么
7. Dialog的Context只能是Activity的Context，不能是Application的Context
8. App应用程序如何与SurfaceFlinger通信的
View 的绘制是如何把数据传递给 SurfaceFlinger 的
9. 共享内存的具体实现是什么
10. relayout是如何向SurfaceFlinger申请Surface
11. 什么是Surface

## 19.AMS
1. ActivityManagerService是什么？什么时候初始化的？有什么作用？
2. ActivityThread是什么?ApplicationThread是什么?他们的区别
3. Instrumentation是什么？和ActivityThread是什么关系？
4. ActivityManagerService和zygote进程通信是如何实现的
5. ActivityRecord、TaskRecord、ActivityStack，ActivityStackSupervisor，ProcessRecord
6. ActivityManager、ActivityManagerService、ActivityManagerNative、ActivityManagerProxy的关系
7. 手写实现简化版AMS

## 20. 系统启动
1. android系统启动流程
2. SystemServer，ServiceManager，SystemServiceManager的关系
3. 孵化应用进程这种事为什么不交给SystemServer来做，而专门设计一个Zygote
4. Zygote的IPC通信机制为什么使用socket而不采用binder

## 21. App启动&打包&安装
1. 应用启动流程
2. apk组成和Android的打包流程
3. Android的签名机制，签名如何实现的,v2相比于v1签名机制的改变
4. APK的安装流程

## 22. 序列化
1.什么是序列化
2.为什么需要使用序列化和反序列化
3.序列化的有哪些好处
4.Serializable 和 Parcelable 的区别
5.什么是serialVersionUID
6.为什么还要显示指定serialVersionUID的值?

23.Art & Dalvik 及其区别
1.Art & Dalvik 及其区别

## 24.模块化&组件化
1. 什么是模块化
2. 什么是组件化
3. 组件化优点和方案
4. 组件独立调试
5. 组件间通信
6. Aplication动态加载
7. ARouter原理

## 25.热修复&插件化
1. 插件化的定义
2. 插件化的优势
3. 插件化框架对比
4. 插件化流程
5. 插件化类加载原理
6. 插件化资源加载原理
7. 插件化Activity加载原理
8. 热修复和插件化区别
9. 热修复原理

## 26.AOP
1. AOP是什么
2. AOP的优点
3. AOP的实现方式,APT,AspectJ,ASM,epic,hook
27.jectpack
1. Navigation
2. DataBinding
3. Viewmodel
4. livedata
5. liferecycle

## 28.开源框架
1. Okhttp源码流程,线程池
2. Okhttp拦截器,addInterceptor 和 addNetworkdInterceptor区别
3. Okhttp责任链模式
4. Okhttp缓存怎么处理
5. Okhttp连接池和socket复用
6. Glide怎么绑定生命周期
7. Glide缓存机制,内存缓存，磁盘缓存
8. Glide与Picasso的区别
9. LruCache原理
10. Retrofit源码流程,动态代理
11. LeakCanary弱引用,源码流程
12. Eventbus
13. Rxjava

# 二、Java
## 1.HashMap
1. HashMap原理
2. HashMap中put()如何实现的
3. HashMap中get()如何实现的
4. 为什么HashMap线程不安全
5. HashMap1.7和1.8有哪些区别
6. 解决hash冲突的时候，为什么用红黑树
7. 红黑树的效率高，为什么一开始不用红黑树存储
8. 不用红黑树，用二叉查找树可以不
9. 为什么阀值是8才转为红黑树
10. 为什么退化为链表的阈值是6
11. hash冲突有哪些解决办法
12. HashMap在什么条件下扩容
13. HashMap中hash函数怎么实现的，还有哪些hash函数的实现方式
14. 为什么不直接将hashcode作为哈希值去做取模,而是要先高16位异或低16位
15. 为什么扩容是2的次幂
16. 链表的查找的时间复杂度是多少
17. 红黑树

## 2.ArrayList

## 3.Jvm
1.Jvm的内存模型,每个里面都保存的什么
2.类加载机制的几个阶段加载、验证、准备、解析、初始化、使用、卸载
3.对象实例化时的顺序
4.类加载器,双亲委派及其优势
5.垃圾回收机制

## 4.多线程
1.Java中创建线程的方式,Callable,Runnable,Future,FutureTask
2.线程的几种状态
3.谈谈线程死锁，如何有效的避免线程死锁？
4.如何实现多线程中的同步
5.synchronized和Lock的使用、区别,原理；
6.volatile，synchronized和volatile的区别？为何不用volatile替代synchronized？
7.锁的分类，锁的几种状态，CAS原理
8.为什么会有线程安全？如何保证线程安全
9.sleep()与wait()区别,run和start的区别,notify和notifyall区别,锁池,等待池
10.Java多线程通信
11.为什么Java用线程池
12.Java中的线程池参数,共有几种

## 5.注解
1.注解的分类和底层实现原理
2.自定义注解

## 6.反射
1.什么是反射
2.反射机制的相关类
3.反射中如何获取Class类的实例
4.如何获取一个类的属性对象 & 构造器对象 & 方法对象
5.Class.getField和getDeclaredField的区别，getDeclaredMethod和getMethod的区别
6.反射机制的优缺点

## 7.泛型
## 8.设计模式